
КОНСПЕКТ ЛЕКЦИИ
Дата: 26.03.2026
Тема: порождающий многочлен циклического кода, проверочный многочлен, группы, кольца, поля и фактор-кольца многочленов

1. Поле GF(q) и приведённый многочлен

Работа продолжается над конечным полем GF(q). В частном случае для двоичных кодов используется поле

    GF(2) = {0, 1}.

Все операции сложения и умножения выполняются в соответствующем поле.

Многочлен называется приведённым, или моническим, если коэффициент при старшей степени равен 1.

Например, многочлен

    g(x) = g_0 + g_1 x + g_2 x^2 + ... + 1*x^h

является приведённым многочленом степени h.

Если старший коэффициент не равен 1, то многочлен не является приведённым.

2. Теорема о порождающем многочлене циклического кода

Для циклического (n, k)-кода среди всех ненулевых кодовых слов существует единственный приведённый многочлен минимальной степени. Обозначим его

    g(x).

Этот многочлен называется порождающим многочленом циклического кода.

Если

    deg g(x) = h,

то для циклического (n, k)-кода выполняется

    h = n - k.

То есть степень порождающего многочлена равна числу проверочных символов.

3. Каждое кодовое слово делится на g(x)

Основная теорема:

    если C - циклический (n, k)-код, а g(x) - ненулевое кодовое слово минимальной степени, то любое кодовое слово c(x) из C делится на g(x).

Иначе говоря, для любого c(x) из C существует многочлен q(x), такой что

    c(x) = q(x) g(x).

Идея доказательства:

Пусть c(x) - произвольное кодовое слово. Разделим его на g(x) с остатком:

    c(x) = q(x) g(x) + r(x),

где

    deg r(x) < deg g(x).

Так как код циклический и линейный, произведение q(x)g(x) также является кодовым словом. Тогда разность

    r(x) = c(x) - q(x)g(x)

тоже является кодовым словом.

Но степень r(x) меньше степени g(x). А g(x) был выбран как ненулевое кодовое слово минимальной степени. Поэтому возможен только один вариант:

    r(x) = 0.

Следовательно,

    c(x) делится на g(x).

4. Делимость x^n - 1 на g(x)

Следствие:

    g(x) делит x^n - 1.

То есть существует многочлен h(x), такой что

    x^n - 1 = g(x) h(x).

Идея доказательства аналогична делению с остатком:

    x^n - 1 = q(x)g(x) + r(x).

В фактор-кольце по модулю x^n - 1 выполняется

    x^n - 1 = 0.

Значит остаток r(x) также связан с кодовым словом меньшей степени. Если r(x) был бы ненулевым, это противоречило бы минимальности g(x). Поэтому

    r(x) = 0,

и значит

    g(x) | (x^n - 1).

5. Построение циклического кода через делители x^n - 1

Чтобы построить циклический код, нужно выбрать делитель многочлена

    x^n - 1

над полем GF(q).

Пусть

    g(x) | (x^n - 1),
    deg g(x) = h.

Тогда можно построить циклический код длины n с параметрами

    k = n - h.

То есть если нужно получить (n, k)-код, то надо выбрать порождающий многочлен степени

    h = n - k.

6. Порождающая матрица из порождающего многочлена

Пусть

    g(x) = g_0 + g_1 x + ... + g_h x^h,

где g_h = 1.

Так как deg g(x) = h, а k = n - h, то порождающую матрицу G можно составить из последовательных сдвигов коэффициентов g(x):

    g(x),
    x g(x),
    x^2 g(x),
    ...,
    x^(k-1) g(x).

В векторной форме это даёт матрицу вида

    G = [ g_0  g_1  ...  g_h   0    ...   0
          0    g_0  g_1  ...   g_h  ...   0
          ...
          0    ...  0    g_0   g_1  ...   g_h ].

Каждая следующая строка получается сдвигом предыдущей строки вправо.

7. Пример: g(x) = 1 + x^2 + x^3

В лекции рассмотрен пример

    g(x) = 1 + x^2 + x^3.

Его коэффициенты записываются как

    1011.

Если n = 7, то

    h = deg g(x) = 3,
    k = n - h = 7 - 3 = 4.

Тогда строки порождающей матрицы получаются из сдвигов:

    g(x)      = 1 + x^2 + x^3,
    xg(x)     = x + x^3 + x^4,
    x^2g(x)   = x^2 + x^4 + x^5,
    x^3g(x)   = x^3 + x^5 + x^6.

Соответствующая матрица:

    G = [ 1 0 1 1 0 0 0
          0 1 0 1 1 0 0
          0 0 1 0 1 1 0
          0 0 0 1 0 1 1 ].

Это порождающая матрица циклического (7, 4)-кода.

8. Проверочный многочлен h(x)

Так как

    g(x) | (x^n - 1),

можно определить проверочный многочлен

    h(x) = (x^n - 1) / g(x).

Тогда

    g(x)h(x) = x^n - 1.

Если кодовое слово имеет вид

    c(x) = m(x)g(x),

то

    c(x)h(x) = m(x)g(x)h(x)
             = m(x)(x^n - 1).

По модулю x^n - 1 получаем

    c(x)h(x) = 0 mod (x^n - 1).

Это даёт проверочное условие для циклического кода.

9. Проверочная матрица и дуальный код

Коэффициенты проверочного многочлена h(x) можно использовать для построения проверочной матрицы H. В рукописи она записана как матрица из сдвигов коэффициентов h(x).

Если

    h(x) = h_0 + h_1 x + ... + h_k x^k,

то строки H строятся из сдвигов набора коэффициентов h_k, h_{k-1}, ..., h_0.

Идея:

    - G строится из сдвигов порождающего многочлена g(x);
    - H строится из сдвигов проверочного многочлена h(x), чаще с использованием обратного порядка коэффициентов;
    - условие принадлежности коду задаётся равенством c H^T = 0.

Также в лекции появляется связь с дуальным кодом. Для циклического кода дуальный код тоже является циклическим. Его порождающий многочлен связан с проверочным многочленом через взаимный, или обратный, многочлен:

    h*(x) = x^k h(x^(-1)).

То есть порождающий многочлен дуального кода получается из h(x) обращением порядка коэффициентов.

Если исходный код имеет параметры

    (n, k),

то дуальный код имеет параметры

    (n, n-k).

10. Алгоритм построения циклического кода

Общий алгоритм:

    1) зафиксировать поле GF(q);
    2) зафиксировать длину кода n;
    3) разложить x^n - 1 на неприводимые множители над GF(q);
    4) выбрать делитель g(x) нужной степени h = n - k;
    5) построить порождающую матрицу из сдвигов g(x);
    6) при необходимости построить проверочный многочлен h(x) = (x^n - 1)/g(x);
    7) построить проверочную матрицу H из коэффициентов h(x).

Таким образом, задача построения циклического кода сводится к факторизации многочлена x^n - 1.

11. Группы

Далее лекция переходит к алгебраическим структурам.

Множество G с бинарной операцией * называется группой, если выполнены свойства:

1) замкнутость:

    если a, b принадлежат G, то a*b принадлежит G;

2) ассоциативность:

    a*(b*c) = (a*b)*c;

3) существование единичного элемента e:

    a*e = e*a = a;

4) существование обратного элемента:

    для каждого a из G существует b из G, такой что

        a*b = e.

Если дополнительно выполняется коммутативность

    a*b = b*a,

то группа называется коммутативной, или абелевой.

12. Подгруппа

Пусть H является подмножеством группы G.

Если H само является группой относительно той же операции, то H называется подгруппой группы G.

В лекции отмечено:

    если H содержится в G и H является группой,
    то H - подгруппа G.

13. Смежные классы по подгруппе

Пусть G - группа, H - подгруппа, g принадлежит G.

Смежный класс элемента g по подгруппе H записывается как

    H + g = { h + g | h принадлежит H }

для аддитивной записи операции.

В мультипликативной записи аналогично:

    Hg = { hg | h принадлежит H }.

Смысл:

    берём все элементы подгруппы H и сдвигаем их на один и тот же элемент g.

Смежные классы либо совпадают, либо не пересекаются. Поэтому они разбивают группу G на непересекающиеся блоки.

Если G коммутативна, то все подгруппы нормальны, и можно рассматривать фактор-группу

    G / H.

Элементами фактор-группы являются не отдельные элементы G, а смежные классы по H.

14. Пример: группа Z_6 по сложению

В лекции приведён пример группы

    Z_6 = {0, 1, 2, 3, 4, 5}

по сложению по модулю 6.

Берётся подгруппа

    H = {0, 3}.

Проверка:

    0 + 0 = 0,
    3 + 3 = 0 mod 6,
    0 + 3 = 3,
    3 + 0 = 3.

Смежные классы:

    H + 0 = {0, 3},
    H + 1 = {1, 4},
    H + 2 = {2, 5}.

Дальше классы повторяются:

    H + 3 = {0, 3},
    H + 4 = {1, 4},
    H + 5 = {2, 5}.

Итак, группа Z_6 разбивается на три смежных класса:

    {0, 3}, {1, 4}, {2, 5}.

Фактор-группа Z_6 / H состоит из этих трёх классов.

15. Кольцо

Кольцо - это множество R, на котором определены две операции:

    сложение +,
    умножение *.

Для кольца выполняются условия:

1) R является абелевой группой по сложению;

2) R замкнуто относительно умножения:

    если a, b принадлежат R, то ab принадлежит R;

3) умножение ассоциативно:

    a(bc) = (ab)c;

4) выполняются законы дистрибутивности:

    a(b + c) = ab + ac,
    (a + b)c = ac + bc.

В кольце может не быть единичного элемента по умножению.

Если единичный элемент есть, то он единственный.

Если умножение коммутативно,

    ab = ba,

то кольцо называется коммутативным.

16. Делители нуля

Если ненулевые элементы a и b дают произведение ноль,

    ab = 0,

то такие элементы называются делителями нуля.

В поле делителей нуля быть не может.

Если ненулевые элементы образуют группу по умножению, то каждый ненулевой элемент имеет обратный. В этом случае структура становится полем.

17. Поле

Поле - это множество F с операциями сложения и умножения, для которого:

1) F является абелевой группой по сложению;

2) множество ненулевых элементов F является абелевой группой по умножению;

3) умножение дистрибутивно относительно сложения.

То есть в поле можно складывать, вычитать, умножать и делить на любой ненулевой элемент.

18. Кольцо вычетов и поле вычетов

Рассматривается множество целых чисел по модулю q:

    Z_q = {0, 1, ..., q-1}.

Операции сложения и умножения выполняются по модулю q.

Если q - простое число, то Z_q является полем.

Если q не простое, то Z_q обычно является только кольцом, потому что появляются делители нуля.

Например, по модулю 6:

    2 * 3 = 6 = 0 mod 6,

хотя 2 и 3 не равны нулю. Значит, Z_6 не является полем.

19. Кольцо многочленов

Над полем GF(q) можно рассматривать многочлены

    a(x) = a_0 + a_1 x + ... + a_m x^m,

где

    a_i принадлежит GF(q).

Множество всех таких многочленов обозначается

    GF(q)[x].

Это кольцо многочленов над GF(q).

20. Фактор-кольцо многочленов по модулю p(x)

Пусть p(x) - многочлен степени m >= 1.

Можно рассматривать многочлены по модулю p(x), то есть считать два многочлена одинаковыми, если они дают один и тот же остаток при делении на p(x).

Фактор-кольцо записывается как

    GF(q)[x] / (p(x)).

Каждый элемент этого фактор-кольца можно представить остатком степени меньше m:

    a_0 + a_1 x + ... + a_{m-1} x^(m-1),

где

    a_i принадлежит GF(q).

Так как для каждого коэффициента есть q вариантов, всего элементов получается

    q^m.

21. Когда фактор-кольцо является полем

Теорема:

    GF(q)[x] / (p(x)) является полем тогда и только тогда, когда p(x) неприводим над GF(q).

Неприводимый многочлен - это многочлен, который нельзя разложить в произведение двух многочленов меньшей положительной степени над данным полем.

22. Доказательство: если p(x) приводим, поля нет

Пусть p(x) приводим. Тогда

    p(x) = u(x)v(x),

где u(x) и v(x) имеют положительную степень и не делятся на p(x).

Тогда в фактор-кольце по модулю p(x):

    u(x)v(x) = p(x) = 0 mod p(x).

При этом u(x) и v(x) не равны нулю как классы вычетов.

Значит, в фактор-кольце есть делители нуля. Поэтому оно не является полем.

23. Доказательство: если p(x) неприводим, получается поле

Пусть p(x) неприводим.

Возьмём любой ненулевой класс s(x) по модулю p(x), где

    deg s(x) < deg p(x).

Так как p(x) неприводим и s(x) не равен нулю, то

    gcd(s(x), p(x)) = 1.

По тождеству Безу существуют многочлены a(x) и b(x), такие что

    s(x)a(x) + p(x)b(x) = 1.

Переходя по модулю p(x), получаем

    s(x)a(x) = 1 mod p(x).

Значит, у s(x) есть обратный элемент.

Так как обратный есть у каждого ненулевого элемента, фактор-кольцо является полем.

24. Конечное поле GF(q^m)

Если p(x) - неприводимый многочлен степени m над GF(q), то фактор-кольцо

    GF(q)[x] / (p(x))

является полем из q^m элементов.

Это поле обозначают

    GF(q^m).

Его элементы можно записывать как многочлены степени меньше m:

    a_0 + a_1 x + ... + a_{m-1} x^(m-1).

Операции выполняются так:

    1) многочлены складываются и умножаются обычным образом;
    2) коэффициенты считаются в GF(q);
    3) результат приводится по модулю p(x).

25. Пример представления элементов при m = 2

Если m = 2, то каждый элемент имеет вид

    a_0 + a_1 x,

где a_0, a_1 принадлежат GF(q).

В случае q = 2 возможны четыре формальных представителя:

    0,
    1,
    x,
    1 + x.

Чтобы эти четыре элемента образовывали поле GF(4), нужно брать неприводимый многочлен степени 2 над GF(2), например

    p(x) = x^2 + x + 1.

Если же выбранный многочлен приводим, то получается не поле, а только фактор-кольцо.

26. Связь с циклическими кодами

Вся алгебраическая часть нужна для описания циклических кодов через многочлены.

Основная связь такая:

    - кодовые слова длины n отождествляются с многочленами степени меньше n;
    - циклический сдвиг соответствует умножению на x по модулю x^n - 1;
    - циклический код является идеалом в фактор-кольце GF(q)[x] / (x^n - 1);
    - любой такой идеал порождается некоторым делителем g(x) многочлена x^n - 1;
    - этот делитель g(x) является порождающим многочленом кода.

Поэтому изучение групп, колец, полей и фактор-колец даёт язык, на котором удобно описывать циклические коды.

КРАТКАЯ ПАМЯТКА

1. Приведённый многочлен:

    старший коэффициент равен 1.

2. Порождающий многочлен циклического кода:

    g(x) - ненулевое кодовое слово минимальной степени.

3. Степень порождающего многочлена:

    deg g(x) = n - k.

4. Все кодовые слова циклического кода имеют вид:

    c(x) = m(x)g(x).

5. Делимость:

    g(x) | (x^n - 1).

6. Проверочный многочлен:

    h(x) = (x^n - 1) / g(x).

7. Проверочное условие:

    c(x)h(x) = 0 mod (x^n - 1).

8. Порождающая матрица:

    строится из сдвигов коэффициентов g(x).

9. Группа:

    одна операция, замкнутость, ассоциативность, единица, обратные элементы.

10. Кольцо:

    две операции, абелева группа по сложению, ассоциативное умножение, дистрибутивность.

11. Поле:

    кольцо, в котором каждый ненулевой элемент обратим по умножению.

12. Фактор-кольцо многочленов:

    GF(q)[x] / (p(x)).

13. Критерий поля:

    GF(q)[x] / (p(x)) - поле тогда и только тогда, когда p(x) неприводим.

14. Конечное поле:

    если deg p(x) = m и p(x) неприводим над GF(q), то

    GF(q)[x] / (p(x)) имеет q^m элементов.
